समनुस्मृततावकाङ्घ्रियुग्म:स मनु: पङ्कजसम्भवाङ्गजन्मा ।
निजमन्तरमन्तरायहीनंचरितं ते कथयन् सुखं निनाय ॥ १॥
समये खलु तत्र कर्दमाख्योद्रुहिणच्छायभवस्तदीयवाचा ।
धृतसर्गरसो निसर्गरम्यंभगवंस्त्वामयुतं समा: सिषेवे ॥ २॥
गरुडोपरि कालमेघक्रमंविलसत्केलिसरोजपाणिपद्मम् ।
हसितोल्लसिताननं विभो त्वंवपुराविष्कुरुषे स्म कर्दमाय ॥ ३॥
स्तुवते पुलकावृताय तस्मैमनुपुत्रीं दयितां नवापि पुत्री: ।
कपिलं च सुतं स्वमेव पश्चात्स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभू: ॥ ४॥
स मनु: शतरूपया महिष्यागुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
भवदीरितनारदोपदिष्ट:समगात् कर्दममागतिप्रतीक्षम् ॥ ५॥
मनुनोपहृतां च देवहूतिंतरुणीरत्नमवाप्य कर्दमोऽसौ ।
भवदर्चननिवृतोऽपि तस्यांदृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ॥ ६॥
स पुनस्त्वदुपासनप्रभावा-द्दयिताकामकृते कृते विमाने ।
वनिताकुलसङ्कुलो नवात्माव्यहरद्देवपथेषु देवहूत्या ॥ ७॥
शतवर्षमथ व्यतीत्य सोऽयंनव कन्या: समवाप्य धन्यरूपा: ।
वनयानसमुद्यतोऽपि कान्ता-हितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ॥ ८॥
निजभर्तृगिरा भवन्निषेवा-निरतायामथ देव देवहूत्याम् ।
कपिलस्त्वमजायथा जनानांप्रथयिष्यन् परमात्मतत्त्वविद्याम् ॥ ९॥
वनमेयुषि कर्दमे प्रसन्नेमतसर्वस्वमुपादिशन् जनन्यै ।
कपिलात्मक वायुमन्दिरेशत्वरितं त्वं परिपाहि मां गदौघात् ॥ १०॥